その昔
学者たちは　幾何学を使い　初めて地球の大きさを知った
すると　その手の内にある運命の大きさも
幾何学で測ることができるかな？
これは　広大な大陸を翻弄した　一人の魔女の話
どこに行こうとしてるのかな　小鳥ちゃん
困った子だな
やっぱり　バザールは　活気があっていいわね
奥さま　旦那さまの喪が明けたら
お店巡りでもしましょうか？
そうね
まず今日は　お導きがあって
いい奴隷が見つかるといいのだけれど
あなたほどでなくてもね
どれも働き者ですよ
例えば　この女なんかは料理が上手ですし
隣のは裁縫が得意
そっちは口達者で
ファーティマ奥さまのお話し相手にも　なろうかと
そうね　でも今一番困っているのは
お掃除です　あの広いお屋敷を私だけでは
ええ　まだ亡くなった夫の遺品整理も　終わってなくて
なるほど　ではこの女はいかがでしょう？
掃除の天才ですよ
アニースと申します
掃除は　何を捨てるかではなく　何を残したいか
美しく整った毎日をお約束しますよ
素晴らしいわ　おいくらでしょう？
ざっと 800 ディルハムですね
はあ… 奴隷は安い買い物ではないけれど…
アフマドさん　お願い　もう少し安くできない
普段なら　お断りなんですが…
では特別に　半値でお譲りしても
ただし　代わりに…
おいで
ほら　教えたとおりに
あら　かわいい
その子は？
先日入った娘で　シタラです
まぁ　名前がお星さまなんて　すてきね
ちょっと恥ずかしがり屋ですが
このとおり笑った顔がかわいいもんで
教養を付けさせたら
高貴な方のそば仕えになろうかと思いまして
で　相談なんですが
ファーティマ奥さま　あなたさまの家は　学者の家系で
特に　ムハンマド坊ちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です
お宅で学んだと言えば　箔が付く
この子を　しばらく預かっちゃもらえませんかね？
えっ?!
引き受けちゃったのか！
お願い
この家では　もう　兄さんしか　教師の資格を持ってないの
私は　夫の喪中で　よそに知り合いもいないし…
それに　奴隷だろうと誰だろうと
知を求めることは　イスラム教徒の務め
まあね
学問の基本は読誦だ
正しく『クルアーン』を発音することが　第一歩だよ
僕のまねをして　声を出してごらん
慈悲ふかく慈愛あまねき　アッラーの御名において…
ん？君の番だよ
ああっ　ほら　言ってごらん
駄目だ　あの子は才能がない
何を教えても　笑ってばかりで　学ぶ気がないんだ
でも　預かると約束を…
奴隷の値引き分は　僕が払ってやろう
ごめんなさい　兄さん…
迎えに来てもらうわ　少し待っててね
アフマドさんの店だね？私が行こう
ええ　ごめんなさい
逃げなきゃ
どこか遠くへ売られるなんて嫌
家に帰るんだもん
迷っちゃった！
出口　どこだろう
男の子…？
特に　ムハンマド坊ちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です
あの…
出口って…
あっ　き… 君　駄目じゃないか
女性が　髪も隠さずに　男の前に出るなんて
ふーん　いいのよ　私　まだ子供だもん
近いよ…
それに　あなただって
まだ子供に見えるわ　ムハンマド坊ちゃん
そもそも　君　誰？
私は　シタ…
あっ　いた！
捜したのよ　急にいなくなって
うっ… お庭のバラがきれいで
その子　出口　探してたよ
まったく… 逃げ出そうだなんて！
まあまあ
もうすぐ　兄さんが　アフマドさんを連れてきますからね
ごめんね　帰りたかったんでしょう？
あの人の所じゃないもん…
母さんと暮らしてた家…
母さんが死んで　旦那さまは私を売っちゃった
それは　あなたの家じゃないでしょ
奴隷なんだから　帰る家が欲しければ
いい主人に買ってもらえるよう　勉強しなきゃ
じゃあ　絶対勉強しない！
勉強　嫌！かわいい顔も　もうしない！値段が高くなるもん
そしたら　勉強したら
もっとずっと遠くに売られちゃうんだ！
もう知らない所に行くのは嫌…
ねえ　君　シタラといったっけ
そんな理由で　うちへ学びに来ていたの
僕と君とじゃ　状況も違うんだろうけど…
ねえ　ズムッルド　台所から
水おけを持ってきてくれるかい？
大きいやつがいい
はあ…
ちょっとおいで
どこ行くの？
屋上？
これで　いかがでしょう？
うん　ありがとう
今から　これを庭に落とすね
あの　坊ちゃん…
見込みなしですかね　あの子…
うわあっ… なんだ　なんだ？
一体　何が起こったんだ？
なんだ？今の音は　みんな無事か？
雷でも落ちたの？
て… 敵が攻めてきたんじゃないか?!野蛮な遊牧民とか
水おけ？
みんな　慌てちゃって
坊ちゃん　いたずらが過ぎます
ところで　君たちは　どうして　そんなに冷静なの？
そりゃあ　だって
落ちると分かって　耳をふさいだくらいですし…
つまり　君たちは　大きな音がするという未来を予測して
適切に対処したということだね
はあ… まあ　そうですね
勉強って　こういうことなんじゃないかな
君は　今　自分の身がどこにあるかも　何が起こっているかも
この先　どんなことが起きるかも　まるで分からないでいる
いってみれば　伯父さまたちと同じ状況だ
でも　勉強して　賢くなれば
どんなに困ったことが起きたって
何をすれば一番いいのか　分かるんだ
それは絶対に悪いことじゃない
それが勉強…
伯父さま　驚かせてごめん　僕だよ
この水おけ　ひしゃげて　うまく収まらないわ
ときめかない！
修理に出してきて　食事の支度は　私がやっておくから
あら　いらっしゃい　シタラ
分からないことがあったら　なんでも聞いてね
は… はい！
こうして　シタラは
学者一家の下で　勉学に励みつつ　働くことになった
わあ…！とてもきれいです　奥さま
ありがとう　でも　まだ気が引けるわね
何をおっしゃいます！
今日は　喪が明けて初めて　ハマムへ行く日
さっぱりして　お化粧して　髪と手をヘナで染めて
よその奥さまと　たくさんおしゃべりしてください！
はいはい
今度　連れて行ってあげるわね　シタラ
はい！
天にあるもの　地にあるもの　すべてはアッラーに属す
伯父さまの読誦と　まだ　なんか違う…
今度　もう一度　教えてもらおう
母さま　お話が…
母さまは？
ファーティマ奥さまは　ハマムへ出かけられました
聞いてないんですか？
えっ　あっ　あれって今日だっけ？
お勉強のこと以外　頭にないのかしら
だからさ　君　髪も隠さずに部屋から出てくるなんて
私　まだ子供だって　言ってるじゃありませんか
それに　ムハンマド坊ちゃんだって　まだ 12 歳
そんな　おひげもない頬で
女部屋に入ったところで　なんの問題が
僕は子供じゃない
君から見ても　僕は幼稚かな
僕は世界を知らなさすぎるって　先生に言われた
先生って　法学の？
そう　父さまが生前に紹介してくれた
カマルッディーン先生だよ
でも　最近　考え方が違うと感じる時があって
踏み込んだ質問をしても　はっきり答えてくださらない
それを理解するには　君は　あまりにも経験が浅い
僕は… 旅に出ようと思う
ニーシャプールへ行って　高名な先生を訪ねてみたい
いや　それだけじゃなく　いずれ　他の都市も巡って
イスラムだけでなく　あらゆる知恵と出会いたい
真理を探して
それが　学者だった父さまが僕に望んだ道だと思う
ご立派ですね
じゃあ　私　洗い物があるから失礼します
天にあるもの　地にあるもの　すべてはアッラーに属す
私がどんなに勉強しても
ムハンマドさまには追いつけないのよね
母さま　いってまいります
学者だった父さまに恥じないよう　向こうでも励むのですよ
はい
お体に気を付けて
では　いってきます
途中まで送ろう
伯父さま　ありがとう
ちょっと待ってて
君
文字は　まだ読めないんだっけ
ええ
そっか
じゃあ　手紙を書く
僕が将来　先生になった時
君みたいな小さな子にも伝えられるように
できるだけ簡単な言葉で
練習台
だから　君は　勉強して　母さまに読んで差し上げるんだ
いいね　シタラ
これからも学ぶことをやめないでね
かしこまりました
じゃあ　いってきます
後に　高名な学者となるトゥースの少年ムハンマドと
一人の奴隷の少女シタラ
2 人が顔を合わせたのは生涯これが最後となる
慈悲ふかく慈愛あまねきアッラーの御名において…
トゥースの民軍だわ
ズムッルドさん
きっと　街の外を偵察に行くのね
なんでも　武装した遊牧民が近くに現れたんですって
あの中に私の弟もいるのよ
もう　ずっと会っていないけど
私とミハイルは　ずっと西の国で生まれたの
海の近くでね
夕日が沈む時　きれいな紫色に染まるんだ
海！
貧しかったけど　海を見るのは好きだったな
シタラ
手紙を読んでもらえるかしら
はい　すぐに　いつものお部屋ですね
あらあら　あんなに喜んで
では
母上　伯父上　家を出てこの 8 年
私は哲学　数学　医学や天文学などの科学を学びました
ニーシャプールは　著名な学者たちの集う　大きな都市です
例えば　ファドルッディーン･ダマード先生からは
イブン･スィーナーの築いた医学をご教授いただきました
教えられたことをただ模倣する類いの神学とは違い
科学は学者たちの実地の経験に基づいた知性です
私にはこちらのほうが好ましく思えます
それから…
あの小さな星シタラが耳を貸すなら
エウクレイデスやプトレマイオスを教えてあげてください
ついていらっしゃい
ありがとうございます　貴重な写本を
いいのよ　全てのイスラム教徒は　知を求める義務がある
学者だった夫も　そう教えていたわ
エウクレイデスの『原論』なら　あそこよ
はい
点とは部分のないもの
線とは幅のない長さ
線の端は点である…
なんだか当たり前のことが大仰に書かれていますが
当たり前のことがなぜ当たり前なのか
一つ一つ事例を重ねて　普遍的な定理を証明するの
難しい？
すみません… この知識の使い道が全然分からなくて
それじゃ　もうちょっと面白い本を
ビールーニー　『占星術教程の書』
占星術ですか
実践的でしょ
ほら　ここを見て
地球の直径は　2163 と
3 分の 1 ファルサフであり
円周は 6800 ファルサフである
この人は　地球の端まで行ったのですか？
まさか　そんなことはできないわ
地平上のある地点と山頂と　地球の中心で
直角三角形を作れば
地球の半径が分かるというわけ
山の頂上？
地面に落ちた影の角度から
地球の円周を計算する方法も
影から？
どれも『原論』にある普遍的な知識から導き出されたのよ
どう　面白いかしら？
焦げてるよ！
最近　こんな失敗ばかりね
ごめんなさい　アニースさん
あのね　シタラちゃん　奴隷にもいろんな仕事があって
中には教養を身に付けて　主人を楽しませる奴隷もいるわ
場合によっては　解放の約束をもらえることだって
でも　あんまり期待しないほうがいいと思うな
自分じゃ何も決められないの　私たち
人じゃなくて所有物なのよ
君たち　ちょっと　集まってくれ
ズムッルドも呼んでくれる
どうしたんです？
われらがトゥース軍が　遊牧民に敗れた
天への祈りの報いは　慈悲ではなく　炎のみ
雨の代わりに　火花が降り出し
そして沈黙　この炎の代わりにね
殿下  这些和我们兵刃相见的愚民
如您所见已经被全部击败了
不出数日便可攻入城内
是吗
说起来图斯有学者吗
什么
我有想找的东西
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで
胸を満たしたあの日々も
思いもがけずに潰えたから
永遠なんてどこにもない
わたしはわたしに戻れないまま
何も知らずに生きていられたら
どこかきっとラクだったでしょう
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで